Les arnaques, fraudes ou escroqueries les plus fréquentes : 

L’impossibilité de retirer son argent : le courtier empêche tout retrait, ou n'accepte des retraits qu'une fois un 
seuil minimal sur le compte atteint.

La fraude à la carte bancaire : une fois les données bancaires communiquées (par téléphone ou à la suite d'un premier dépôt) 
des prélèvements sont effectués sur le compte des clients sans leur accord.

Une offre « bonus » est proposée aux clients, la société s'engageant à créditer le compte du client du même montant que 
celui-ci dépose. Le client apprend par la suite que le bonus n'est accordé que sous réserve d'avoir parié au moins x fois 
son montant (de 20 à 30 fois dans les cas cités).

La fraude aux comptes gérés : des offres de formation sont proposées, et un « coach » est affecté au client. Très souvent, 
il est proposé aux débutants d'être conseillés téléphoniquement dans leur paris par le coach. Lors des premières pertes, 
les coaches conseillent au client de placer des fonds supplémentaires pour « se refaire ». Lorsque les paris perdants 
s'accumulent, « le coach devient injoignable ou apporte pour seule explication qu’un mauvais trade est à l’origine des pertes ».

La fraude aux robots de trading est très présente sur le marché du Forex. Il s'agit de proposer des robots qui ont des 
performances prétendument exceptionnelles mais dont les résultats sont en fait falsifiés ou biaisés.

La fraude de type « boiler room » est une forme de fraude qui consiste à contacter des consommateurs, sans y être invité et 
souvent par téléphone, pour leur proposer d’acheter des actions peu connues ou des produits financiers exotiques. Même 
si les « boiler rooms » se présentent comme des prestataires de services agréés disposant d’un site web et de formulaires 
professionnels, il s’agit cependant d’escrocs et les actions ou produits proposés sont fictifs ou sans valeur. En général, 
le consommateur est attiré au moyen d’un premier investissement, d’un montant limité, qui s’avère très vite rentable. 
Par la suite, il est demandé au consommateur d’investir chaque fois davantage. Contrairement au premier investissement limité, 
les nouveaux investissements sont déficitaires et lorsque le consommateur souhaite récupérer son argent, cela s’avère 
impossible sans versements complémentaires. Dans le cadre de pareilles opérations, les fraudeurs n’hésitent pas à 
soumettre le consommateur à une très forte pression (d’où l’appellation anglaise de « boiler room »).

La fraude de type « recovery room » Ces personnes, qui se présentent sous différents pseudonymes et/ou différentes 
qualités (avocats, analystes financiers, experts-comptables, conseillers financiers, etc.), démarchent, le plus souvent 
par téléphone, des investisseurs victimes de fraudes, en indiquant pouvoir, moyennant rémunération, les aider à récupérer 
des sommes investies ou des pertes subies sur des plateformes des trading irrégulières (forex ou options binaires). 

De manière plus large, ce genre de démarche est caractéristique des fraudes de type « recovery rooms ». Cette pratique 
consiste à contacter des victimes de fraudes antérieures, sans y être invité et souvent par téléphone, pour leur proposer 
assistance dans le recouvrement des pertes subies. Les offres faites sont alors diverses : une assistance afin de récupérer 
les sommes investies, la restitution des sommes investies moyennant, par exemples, le versement d’un certain montant ou 
l’ouverture d’un compte sur une plateforme de trading, etc. Dans tous les cas, la réclamation d’une contribution financière 
préalable au service proposé constitue clairement un indice de « recovery room ». La fraude peut émaner soit du même 
fraudeur initial, soit d’autres personnes, qui se sont alors procuré des listes de victimes. En effet, tout consommateur 
qui a été victime d’une plateforme de trading irrégulière, ou de manière générale, d’une fraude à l’investissement, 
doit être conscient que les fraudeurs sont susceptibles de le viser à nouveau ou de revendre ses données. 

Dans un nombre important de cas, ces personnes usurpent l’identité de personnes/sociétés existant réellement 
(un avocat, une société agréée, etc.), voire disent agir dans le cadre d’un mandat ou à tout le moins en accord 
avec l’une ou l’autre autorité de contrôle. Une usurpation d’identité est caractéristique des fraudes de type 
« cloned firms » : des escrocs utilisent l’identité d’une personne ou d’une société existante, afin de se donner 
une apparence de crédibilité voire de légitimité et ainsi convaincre les investisseurs.
Comment déposer une plainte pour escroquerie ?
Si vous désirez effectuer une déclaration pour des faits d'escroquerie, vous pouvez utiliser ce formulaire en 
ligne ou vous rendre dans le poste de police ou de gendarmerie de votre choix. Vous pouvez aussi contacter la 
DGCCRF (39 39) et Info Escroqueries (0811 02 02 17).